---
title: 第87回 CoderDojo 奈良:めっちゃ人いっぱい!!
date: 2025-01-19T00:00:00+09:00
author: 610t
layout: post
permalink: /blog/no87-mutoh/
categories:
  - blog
tags:
  - report
---
# はじめに
2024/12/21(土)に[CoderDojo奈良No.87](https://coderdojo-nara-ikoma.connpass.com/event/341954/)が行われました。

ここでは、そのご報告をしたいと思います。

# 作業の様子
## マインクラフト
## Scratch
## micro：bit
## LEGO
## 先月のプレゼント関連
### micro：bitでGroveセンサー/LED
### [AIY Voice Kit](https://aiyprojects.withgoogle.com/voice/)
## むとう展示:ｽﾀｯｸﾁｬﾝ
### Geekなお父さんとの会話

# 発表
今回は、5人のニンジャが複数のネタも含めて、たくさんの発表をしてくれました。

## 防犯装置(micro:bit) & 「難しいゲーム」と急流すべり(マイクラ)
このニンジャは、3つの発表をしてくれました。

### 防犯装置(micro:bit)
micro:bitを3台使った防犯装置について紹介してくれました。
元々の装置は本に載っていたものだということですが、とてつもなく拡張されていました。

まず、中継機を作って、遠い場所でも警告がわかるようにしてあります。
micro:bitの無線は、チャンネルを指定して同じチャンネルにメッセージが送られるようになっています。
これを素直に使うと、複数のmicro:bitがあった時に電波の到達時間が違うので、同期が取れなくなってしまって警告が遅れてしまうのが問題でした。
そこで、中継機では、まずはじめに扉の開放を検知するセンサーからの警告信号をチャンネル1で受けます。
その後、チャンネル2を使ってもう一つの警告表示用micro:bitに信号を送ります。
これで、信号を中継しています。

さらに、ちょっと原理を聞き逃してしまったのですが、中継機での表示ともう一つの警告表示用のmicro:bitでの表示は同期が取れています。

このニンジャは、4台目のmicro:bitが必要になるかもと言ってました。
2台目はお父さんに、3台目はサンタさんにもらったということでした。
全てのmicro:bitの色が違ったラッキーなニンジャです。

チャンピオンが「天才やなぁ、大学卒業でもええんちゃうか」と絶賛していた作品です。

### 「難しいゲーム」と急流すべり(マインクラフト)
マインクラフトでは、2つのネタを発表してくれました。

「難しいゲーム」は、以前から取り組んでいるもので、ピストンで動く床を次々にジャンプしていくゲームです。
前回は土台を飛んでいくというチートが使えたのですが、今回はそこに炎が置かれており、利用できないようになっていました。
他にも、動く休憩所やお弁当なども増やされていました。
ふたりのニンジャが挑戦しました。
やはりクリアはできませんでしたが、ふたり目のニンジャはなかなか良いところまで行っていました。

急流すべりは、水を使って流されていくものでした。
ちょっと引っかかったりしていて、ブロックなどをいじっていましたが、最後の方はスムーズに動いていました。
ブロックなどをいじっていた副作用で、大地が水びたしになってしまっていました。

## Python mod(マイクラ)
4年生の子が、マインクラフトでPython modを使ったプログラミングについて発表してくれました。
Python modでは、Pythonで書いたコードでマインクラフトを操作できるようになっています。

このニンジャは、四角形の市松模様の床のようなものを作るコードを書いていて、実演してくれました。

これはmodで利用できるシステムなので、forgeを入れたりしてシステム構築をする必要があるということでした。

## アクションのせいで使い道のない計算機、弁当屋、スライムタワー(Scratch)
3年生の子がScratchのプロジェクト3つを紹介してくれました。

作品は公開されているということで、後でみんなで遊んでねということでした。

### アクションのせいで使い道のない計算機
計算機は、アクションのせいで使い道のない計算機ということでした。

今は、0しか登場しないのですが、この0が上下に揺れるように表示されています。
次々に入れていくと、桁が表示されていきますが、これも全部揺れています。
この0は幽霊をイメージして作ったということです。

これからの予定は、
他の数字には他のイメージで作っていく、
計算ができるようにする、
などを考えているようです。
ただ、あんまりネタバラシをすると面白くないので、次の発表でどうなってるのかが楽しみです。

### 弁当屋
これは、梅田のDojoでも受けていたものを紹介してくれました。

基本的には、お弁当屋になって、お弁当を作って、出荷するゲームです。

お弁当には様々な具があって、それを選択することができます。
選択した具によって、カロリー的な数字が変わるので、出荷するにはその値が適切な範囲にないといけません。
具なのですが、巨大トンカツ、豆腐ハンバーグ、きんぴらごぼう、たくわん、などなどと、なかなかにマニアックな選択になっています。

特に目を引くのは、アニメーションなどの表現です。
出荷される時はトラックが走りますし、閉店になるとシャッターが降りてきて閉まります。
売上もグラフ化して表示されるようになっています。

### スライムタワー
こちらも定番ネタ。
スライムを積んでいくゲームです。
コンピュータと対戦するものになっています。

必殺技には、キャベツ、雷、魔法陣、時が止まるがありました。
それぞれ、視覚効果が面白いものになっています。

## 停止機能付きロボット車(LEGO)
6歳の子がLEGO(WeDo)で車を作ってくれました。
この子は、今回初参加でした。

この車は、センサーがついていて、ぶつかりそうになると警告音を出して止まるようになっています。

プログラムを作るより、組み立てる方が難しかったということです。

## 前後に動くロボット車(LEGO)
次も6歳の子が車を作ってくれました。
この子も、今回初参加でした。

この車は、前進と少しの後進を繰り返して前に進みます。
R2D2のような音も出すようになっていました。

やはり、組み立てがプログラミングより難しかったということでした。

# おわりに
今回もCoderDojo奈良では楽しく過ごせました。
今回、ちょっとメンターが忙しかった気はします。

CoderDojo奈良界隈としては、
マイクラのイベント([リベンジ【新春2025あけおめ】マインクラフトで遊ぶ会](https://coderdojo-nara-ikoma.connpass.com/event/342590/))、
生駒は2025/02/01(土)([【CoderDojo生駒】：子ども向けプログラミング道場（No.87）](https://coderdojo-nara-ikoma.connpass.com/event/339625/))、
CoderDojo奈良は第三土曜日(2025/02/15(予定))になります。

みなさん、奈良に是非遊びに来て下さいね!!
メンターさんも大歓迎です!!
