---
layout: page
permalink: /
title: "Home"
excerpt: "子どもと大人のためのプログラミングクラブ"
---
## CoderDojoとは
CoderDojoは2011年にアイルランドで始まった世界的な活動で、私たちは「子どもと大人のためのプログラミングクラブ」です。

プログラミング教室ではありませんので、私たちが課題を与えるようなことはなく、それぞれが自由にプログラミングを楽しむ中で仲間を見つけたり、新しい知識や経験を得るための場です。

## CoderDojoで子どもたち（ニンジャ）ができること
CoderDojoに参加する子どもたちのことを「ニンジャ」といいます。ニンジャたちがCoderDojoでできることはたくさんありますが、その中の3つをご紹介します。

1. **プログラミングを楽しむ**  
Scratchをはじめとした、色々なプログラミングツールを使ってプログラミングを楽しんでいます。micro:bitなどの小さなコンピュータもありますので、使ってみたい方には使っていただけます。

2. **仲間をみつける**  
プログラミングの話題を聞くことが多くなったとはいえ、まだまだマイナーな活動です。ニンジャ（CoderDojoでは参加する子どもたちのことをニンジャと呼びます）たちに聞いてもプログラミングをやってるのはクラスでひとりふたりとか。CoderDojoにはプログラミングが好きな、もしくは興味のある子どもたちが集まっていますので、作品を見せ合ったりわからないことを聞いたり、プログラミングの話ができる仲間を見つけられます。もちろん、大人も仲間です。

3. **新しい世界をみつける**  
実はプログラミングってただの表現手段であり道具なんです。プログラミングでゲームを作る、プログラミングでアニメを作る、プログラミングでオリジナルムービーを作る、プログラミングで音楽を作る。色んなものを作っているうちに本当に自分が好きなこと関心があることに出会える、そんなこともたくさんあります。

## CoderDojoで大人（メンター）ができること
CoderDojoで子どもたちをサポートする大人を「メンター」と呼びます。メンターは必ずしもエンジニアでなくても構いません、プログラミング初心者、未経験者でもOK。子どもたちと一緒に活動するのが好きな方なら誰でもメンターになれます。そんなメンターのみなさんがCoderDojoでできることはの中の3つをご紹介します。

1. **プログラミングを楽しむ**  
大人も子どもたちとプログラミングを楽しみましょう。自分のプロジェクト持ち込みOK、是非ニンジャたちに自分の作ったものを見せてあげてください。子どもたちと同じものを作るのにチャレンジしてもいいかもしれません。

2. **仲間をみつける**  
学生のころにはたくさんいた友達、働き出してふと気づくと家族と会社の人としか会わなくなったなぁって思うことはありませんか？CoderDojoには、プログラマーだけじゃなく色んな仕事や興味関心を持った人が集まってきます。今までの生活でみつけられなかった新しい仲間を見つけられるかもしれません。そして、プログラマー以外の方の参加も大歓迎です。

3. **新しい世界をみつける**  
普段の生活で触れることのなかった子どもたちの世界、まったく異なる分野で活動する大人の方の世界。CoderDojoに参加すると今まで触れることがなかった新しい世界に触れることができます。そして気がつくと新しい世界に踏み出す方も...。

**CoderDojoでできることって、子どもたちにも大人にも同じことなんです。**
## 私たちの願い
- 子ども達にとっての良い相談相手は、年の離れた大人よりも少し年上のお兄ちゃんやお姉ちゃん。小学校低学年の子には高学年の子が、高学年の子には中学生がサポートする、というように成長に応じて教わる側から教える側になる。そんな成長のサイクルを作りたいのです。
- 子ども達にとって、パソコンやタブレットなどのIT機器は動画を観たりゲームをする「悪いもの」として扱われ制限したり取り上げたりされがちですが、プログラミングやWeb製作などの活動を通して、創造的な使い方をすることの楽しさに気づくきっかけを作りたいと考えています。

## CoderDojoただひとつのルール "Be Cool!"

CoderDojoのただひとつのルールは、"Be Cool!（カッコよくあれ！）"です。活動の中のすべてのことについて"Cool"であることを心がけてください。

## 開催場所
それぞれ毎月一回開催しています。参加方法の詳細については[「参加する」](/join/)をご覧ください。
[参加申し込みはconnpass](https://coderdojo-nara-ikoma.connpass.com/)で承っています

- 場所：〒630-8115 奈良県奈良市大宮町３丁目５−４１ ぷろぼの福祉ビル 5F会議室（[Google Maps](https://goo.gl/maps/6o8AhhvTSzvU7APi7)）
- 開催日：毎月第三土曜日（月によって変わる場合があります）

## 開催予定
各Dojoの開催予定は以下のカレンダーをご覧ください。
<iframe src="https://calendar.google.com/calendar/b/2/embed?showTitle=0&amp;showNav=0&amp;showDate=0&amp;showPrint=0&amp;showTabs=0&amp;showCalendars=0&amp;mode=AGENDA&amp;height=600&amp;wkst=1&amp;bgcolor=%23FFFFFF&amp;src=nara.jp%40coderdojo.com&amp;color=%231B887A&amp;ctz=Asia%2FTokyo" style="border-width:0" width="100%" height="500" frameborder="0" scrolling="no"></iframe>

他の地域のCoderDojo開催予定は[近日開催の道場](https://coderdojo.jp/events)で探せます。
